我们希望做一个流式输出的后端，然后让前端去捕获这个流式输出，并且在聊天界面中流式输出。
首先构造流式输出引擎。

```python
# 构造流式输出引擎
query_engine = index.as_query_engine(
    streaming=True, 
    similarity_top_k=3,
    llm=llm)
```

然后生成response_stream，这个response_stream里面有一个生成器，叫做response_gen。我们可以像列表一样去迭代这个生成器，然后取出生成的文本。

```python
response_stream = query_engine.query("请写一篇1000字的文章论述法学专业就业前景") 
for text in response_stream.response_gen:
    print(text,end="")
```

这样我们就可以在Jupyter的界面看到流式输出了。

我们也可以做一个后端，可以用FastAPI来做。这是一个新的python web框架，性能很强悍。

我们先来安装一下这个框架：
在Jupyter的格子中输入以下内容。
```bash
%pip install fastapi
%pip install uvicorn
```
框架都很小，很快就安装好。


下面我们来改造一下，用fastapi做成http接口。
新建一个Jupyter notebook的格子，填入以下代码：

```python
import uvicorn
from fastapi import FastAPI
from fastapi.middleware.cors import CORSMiddleware
from fastapi.responses import StreamingResponse
app = FastAPI()
app.add_middleware(CORSMiddleware,allow_origins=["*"])
@app.get('/stream_chat')
async def stream_chat(param:str = "你好"):
    async def generate():  
        # 我们假设query_engine已经构建完成
        response_stream = query_engine.query(param) 
        for text in response_stream.response_gen:
            yield text
    return StreamingResponse(generate(), media_type='text/event-stream')  
if __name__ == '__main__':
    config = uvicorn.Config(app, host='0.0.0.0', port=5000)
    server = uvicorn.Server(config)
    await server.serve()
```


可以看到，这里的关键的关键在于yield语句的使用以及用一个generate函数构建Response。

然后在前端我们就可以愉快地接收了。

当然也可以新建一个python文件，填入以下代码：
```python
import uvicorn
from fastapi import FastAPI
from fastapi.middleware.cors import CORSMiddleware
from fastapi.responses import StreamingResponse
app = FastAPI()
app.add_middleware(CORSMiddleware,allow_origins=["*"])
@app.get('/stream_chat')
async def stream_chat(param:str = "你好"):
    async def generate():  
        # 我们假设query_engine已经构建完成
        response_stream = query_engine.query(param) 
        for text in response_stream.response_gen:
            yield text
    return StreamingResponse(generate(), media_type='text/event-stream')  
if __name__ == '__main__':
    uvicorn.run(app, host='0.0.0.0', port=5000)
```

可以看到在jupyter的格子中运行的代码与在py文件中运行的代码的区别仅仅在于`if __name__ == '__main__':`之后的代码。这是因为Jupyter是一个交互式的环境，它会在每个单元格中运行代码，而不是在一个独立的程序中运行。因此，当我们在Jupyter中运行一个程序时，它会在一个新的进程中运行，而不是在当前进程中运行。这就是为什么我们在Jupyter中运行的代码需要在`if __name__ == '__main__':`之后的代码中用uvicorn.Server启动服务器。而在py文件中运行的代码则不需要。

我们甚至可以直接在浏览器地址栏里输入：
http://127.0.0.1:5000/stream_chat?param=你是谁？
然后浏览器页面就会出现流式输出。


我们也可以把它封装到一个js函数中
```javascript
async function fetchStream(param) {  
    const url = `http://127.0.0.1:5000/stream_chat?param=${encodeURIComponent(param)}`;
    const response = await fetch(url);  
    const reader = response.body.getReader();  

    while (true) {  
        const { value, done } = await reader.read();  

        if (done) {  
            // 如果没有更多的数据可读，退出循环 
            statusvue.isTalking=false;  
            break; 
        }  

        // 处理接收到的数据  
        const text = new TextDecoder("utf-8").decode(value);  
        console.log(text)
    }  
} 
```

然后我们就可以在想要用到地地方调用这个fetchStream函数了。这个函数需要一个参数，是字符串形式的。

本教程配了一个chat.html 文件，如果后端用fastapi配置好了，浏览器http://127.0.0.1:5000/stream_chat?param=你是谁？也能有内容了，就可以在本地电脑双击打开这个chat.html 文件进行对话聊天。


好了，现在我们可以从零搭建起一个RAG应用了。未来我们可以一起搭建起一套开源的 To B的RAG系统。这个RAG系统也叫wow-rag，目前计划采用的技术栈是：
前端：TS + Vue3 + Element Plus
后端：FastAPI
大模型框架：Llama-index
大模型：自塾自封装One-API服务
数据库：Qdrant
我们计划不依赖于docker。只有一个zip包，解压后双击就部署完成。
我们计划做成五个套餐版本，分别是：
1. 如果客户只有一个破电脑，上个网都卡，我们就给他部署套餐一。
2. 如果客户有一个不错的电脑，我们就给他部署套餐二。
3. 如果客户有一个不错的服务器，我们就给他部署套餐三。
4. 如果客户有一个更好的服务器，我们就给他部署套餐四。
5. 如果客户有一个更好的服务器，我们就给他部署套餐五。
如果你有兴趣参与这项计划，请发邮件 zishuco@163.com 联系自塾，加入RAG开发员团队。