计算机⽹络概念
- 计算机⽹络:是⼀个将分散的、具有独⽴功能的计算机系统;通过通信设备与线路连接起来,由功能完善的软件实现资源共享和信息传递的系统 简记:计算机⽹络是互连的、⾃治的计算机集合。

- 互连:互联互通。

- ⾃治:⽆主从关系,即相互连通,但不能彼此控制。

•
计算机⽹络的功能
- 数据通信(最基本的功能) - 资源共享:包括信息共享、软件共享、硬件共享。 - 分布式管理:多台计算机各⾃承担同⼀⼯作的不同部分
- 提⾼可靠性 - 负载均衡 计算机⽹络的组成 按组成部分 计算机⽹络 = 硬件 + 软件 + 协议
- 硬件:主机,通信链路(双绞线,光纤),交换设备(路由器,交换机),通信处理机(⽹卡)
- 软件:⽹络操作系统,邮件收发程序,FTP程序,聊天程序
•
按功能 计算机⽹络 = 通信⼦⽹ + 资源⼦⽹
- 资源⼦⽹:实现资源共享功能的设备和软件集合(计算机软件) - 通信⼦⽹:各种传输介质、通信设备、相应的⽹络协议组成(⽹桥,交换机,路由器)
•
按工作方式 计算机⽹络 = 边缘部分 + 核⼼部分
- 边缘部分:由所有连接在互联⽹上的主机组成。这部分是⽤户直接使⽤的,⽤来通信(传送数据、⾳频或视频)和资源共享
- 核⼼部分:由⼤量⽹络和连接这些⽹络的路由器组成。这部分是为边缘部分提供服务的(提供连通性和交换)
•
计算机⽹络分类 按分布范围分类

⼴域⽹(WAN,Wide Area Network)
- 采⽤交换技术
- 区分⼴域⽹局域⽹,取决于采⽤的协议
•
局域⽹(LAN,Local Area Network)
- 采⽤⼴播技术 - 局域⽹通过路由器接⼊⼴域⽹
•
- 城域⽹(MAN,MetroPolitan Area Network) - 个⼈区域⽹(PAN,Personal Area Network)
按交换技分类 电路交换
- 缺点:线路录⽤率低,不便于进⾏差错控制
- 优点:数据直接传送,时延⼩
•
报⽂交换
- 缺点:附加信息开销⼤ - 优点:解决了电路交换的缺点
•
分组交换(主流⽹络使⽤的交换技术)
- 缺点:附加信息开销⼤
- 优点:缓冲易于管理,更适合应⽤
•
按拓扑结构分类(指通信子网的拓扑结构)
- 总线形⽹络
- 星形⽹络
- 环形⽹络
- ⽹状⽹络(多⽤于⼴域⽹)
按使用者分类

- 公⽤⽹(public network) - 专⽤⽹(private network)
按传输技术分类

- ⼴播式⽹络 - 点对点⽹络 按传输介质分类

- 有线⽹络:双绞线⽹络,同轴电缆⽹络 - ⽆线⽹络:蓝⽛,微波,⽆线电 计算机⽹络概念其他知识点
- 1968年6⽉,最早的计算机⽹络是ARPAnet
- ⽹络资源 = 硬件资源 + 软件资源 + 数据资源
- ⼴播式⽹络可以不要⽹络层,可以不存在路由选择问题,但是需要服务访问点 计算机⽹络的性能指标 速率 - 速率 = 数据率 = 数据传输率 = ⽐特率
- 单位是b/s,kb/s,Mb/s,Gb/s,Tb/s 带宽 - 带宽 = 某个信号具有的频带宽度。单位Hz
- 带宽 = 表示⽹络的通信线路传输数据的能⼒ = 单位时间内从⽹络中某信道所能所能通过的"最⾼数据率"。单位:bit/s - 速率和带宽都是速度单位,这⾥速率是实际的传输速率,⽽带宽是理想状态下的最⼤传输速率。

吞吐量 - 吞吐量 =	在单位时间通过某个⽹络(或信道、接⼝)的数据量。单位b/s,kb/s...

- 吞吐量受⽹络的带宽或⽹络的额定速率的限制 时延 - 时延/延迟 = 指数据(报⽂/分组/⽐特流)从⽹络(或链路)的⼀端传送到另⼀端所需的时间 总时延 = 发送时延 + 传播时延 + 处理时延+ 排队时延
- 发送/传输时延 = 从发送分组的第⼀个⽐特算起,到该分组最后⼀个⽐特发送完毕所需的时间 = 数据⻓度 / 信道带宽 - 传播时延 = 电磁波在信道中传输⼀定距离⽽花费的时间。取决于电磁波的传输速率和链路的⻓度 = 链路⻓度 / 电磁波在信道上传播的速率
- 排队时延 = 节点缓存队列中分组排队所经历的时间 - 处理时延 = 主机或路由器在收到分组时要花费⼀定的时间进⾏处理。

•
时延带宽积 - 时延带宽积 = 传播时延 × 带宽
- 时延带宽积表示的是容量 往返时延RTT - 从发送⽅发送数据开始,到发送⽅收到接收⽅的确认(接收⽅收到数据后⽴即发送确认)共经历的时延。

- RTT = 往返传播时延 + 末端处理时间 利用率 - 信道利⽤率 = 有数据通过时间 / (⽆ + 有)数据通过时间
- ⽹络利⽤率 =	全⽹络的信道利⽤率加权平均值 - 利⽤率不是越⾼越好,时延会随着利⽤率的增加⽽增加 计算机⽹络体系结构 计算机⽹络体系的形成
- 相互通信的两个计算机系统必须⾼度协调⼯作才⾏,⽽这种协调是相当复杂的
- 分层可以将庞⼤⽽复杂的问题转化为若⼲个较⼩的局部问题,⽽这些较⼩的局部问题就⽐较易于研究和处理 实体、协议、服务和服务访问点 实体 - 表示任何可以发送或接受信息的硬件或软件进程。同⼀层的实体称为对等实体
		协议 - 简称协议,是为了进⾏⽹络中的数据交换⽽建⽴的规则、标准或约定
- 协议是"⽔平的",即协议是控制对等实体之间通信的规则 协议的三要素
- 语法:规定传输数据的格式 - 语义:规定所要完成的功能 - 同步:规定各种操作的顺序
•
		接口(访问服务点 SAP) - 同⼀个系统中相邻两层的实体进⾏交互(即交换信息)的地⽅
- 仅仅在相邻两层间有接⼝,且所提供服务的具体实现细节对上⼀层完全屏蔽 服务 - 下层为相邻上层提供的功能调⽤。

- 服务是"垂直的",即服务是由下层向上层通过层间接⼝提供的 数据组成 - SDU服务数据单元:为完成⽤户所要求的功能⽽应传送到的数据。

- PCI协议控制信息:控制协议操作的信息。 - PDU协议数据单元:对等层次之间传送的数据单位。 - 每⼀层的PDU会作为下⼀层的SDU,然后和PCI组成该层的PDU,再作为下下层的SDU...直到物理层 分层的基本原则
- 各层之间相互独⽴,每层只实现⼀种相对独⽴的功能
- 每层之间界⾯⾃然清晰,易于理解,相互交流尽可能少
- 结构上可分割开。每层都采⽤最合适的技术来实现 - 保持下层对上层的独⽴性,上层单向使⽤下层提供的服务 - 能促进标准化⼯作 各层的功能 差错控制 使相应层次对等⽅的通信更加可靠 流量控制 发送端的发送速率必须使接收端来得及接收、不要太快 拥塞控制 拥塞状态=结点来不及接受分组⽽要丢弃⼤量分组的情况,⽹络层要采取⼀定措施缓解这种阻塞 分段和重装 发送端将要发送的数据块划分为更⼩的单位,在接收端再进⾏还原 复用和分用 发送端⼏个⾼层会话复⽤⼀条低层的连接,在接收端再进⾏分⽤
连接建立和释放 交换数据前先建⽴⼀条逻辑连接,数据传送结束后释放连接 主机A与主机B通信的过程(假定主机A的应⽤进程向主机B的应⽤进程传送数据)
1) 主机A先将其数据交给本机的第7层(应⽤层)。第5层加上必要的控制信息H7就变成了下⼀层的数据单元 2) 第6层(表示层)收到数据单元后,加上本层的控制信息H6就变成了下⼀层的控制信息,依次类推 3) 到了第2层(数据链路层)后,控制信息被分为两个部分,分别加到本层数据单元的⾸部(H2)和尾部(T2) 4) 到了第⼀层(物理层)由于是⽐特流的传送,所以不再加上控制信息。传送⽐特流时应从⾸部开始传送 5) 当这⼀串⽐特流离开主机A经⽹络的物理媒体传送到路由器时,就从路由器的第1层依次上升到第3层 6) 每⼀层都根据控制信息进⾏必要的操作,然后将控制信息剥去,将该层剩下的数据单元上交给更⾼的⼀层 7) 当分组上升到了第3层时,就根据⾸部中的⽬的地址查找路由器中的转发表,找到转发分组接⼝
8) 然后往下传送到第2层,加上新的⾸部和尾部后,再到最下⾯的第1层,然后在物理媒体上把每⼀个⽐特发送出去。

三种⽹络模型 OSI七层模型 表示层 
- 数据压缩、加密以及数据描述,这使得应用程序不必关心在各台主机中数据内部格式不同的问题
•
会话层 
- 建立及管理会话。

•
TCP/IP结构 - 只有四层,相当于五层协议中数据链路层和物理层合并为网络接口层
- TCP/IP 体系结构不严格遵循 OSI 分层概念 - 应用层可能会直接使用 IP 层或者网络接口层 五层协议结构 应用层
- 通过应用进程间的交互来完成特定网络应用。数据单位为报文。

•
运输层
- 为进程提供通用数据传输服务。主要使用以下两种协议
- TCP:传输控制协议。提供面向连接、可靠的传输服务。数据单位是报文段
- UDP:用户数据报协议。提供无连接、尽最大努力的传输服务。数据单位是用户数据报
- TCP 主要提供完整性服务,UDP 主要提供及时性服务。

•
网络层
- 为主机提供数据传输服务。把传输层传递下来的报文段或者用户数据报封装成分组
- 最重要的协议是 IP (网际协议,Internet Protocol)
•
数据链路层
- 为同一链路的主机提供数据传输服务。把网络层传下来的分组封装成帧。

•
物理层
- 主要负责在物理线路上传输原始的二进制数据
•
三者的对⽐
第⼀章 计算机⽹络体系结构 2022年8⽉22⽇ 星期⼀ 10:23